Sección 8 de crimen y castigo
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación del está
en el dominio público.
Primera parte.
Capítulo 7.
Lo mismo que en su visita anterior,
Raskolnikov vio entre abrirse la puerta lentamente,
y por la estrecha abertura 2 ojos muy
brillantes que se fijaban en él con expresión
de desconfianza.
Entonces, le abandonó su sangre fría y cometió
una falta que hubiera podido dar al traste
con todo.
Temiendo que Alena Ivánovna tuviese miedo de encontrarse
sola con un visitante de aspecto poco tranquilizador,
tiró de la puerta con violencia hacia sí
para que la vieja no procurase cerrarla.
La usurera no intentó siquiera hacerlo,
pero no quitó la mano de la cerradura,
de manera que faltó poco para que cayera
de bruces en el descansillo
hacia donde se abría la puerta.
Como Alena Ivanovna permanecía de pie en el
umbral para no dejar el paso libre, el
joven avanzó hacia ella.
Aterrada la vieja, dio un salto hacia atrás,
pero no pudo pronunciar una palabra y miró
a Raskolnikov
abriendo los ojos desmesuradamente.
Buenas tardes, Alena Ivánovna,
dijo él con el tono más natural que
pudo,
pero en vano trataba de fingir,
su voz era entrecortada y temblorosa.
Traigo un objeto,
pero entremos,
para examinarlo hay que verlo a la luz.
Y sin esperar a que se le dijera
que pasase, penetró en la habitación.
La vieja se le acercó vivamente,
ya se le había desanudado la lengua.
Señor,
¿qué quiere usted? ¿Quién es usted? ¿Qué se
le ofrece?
Vamos, Alena Ivánovna,
usted me conoce muy bien.
Raskólnikov,
tenga usted paciencia,
vengo a empeñar esta alhaja de la que
le hablé el otro día,
y le alargó el paquete.
Alena Ivanovna iba a examinarlo,
cuando de repente cambió de idea,
y levantando los ojos dirigió una mirada penetrante,
irritada y desconfiada
sobre aquel importuno que se le metía en
casa con tan poca ceremonia.
Raskolnikov
hasta creyó advertir cierta especie de burla en
los ojos de la vieja,
como si esta lo hubiese adivinado todo.
Se daba cuenta el joven de que perdía
la serenidad,
de que tenía casi miedo,
de que si aquella muda investigación se prolongaba
medio minuto,
iba, sin duda, a echar a correr.
¿Por qué me mira usted de ese modo,
como si no me conociese?
Dijo, irritándose a su vez.
Si usted quiere eso, lo toma, si no,
lo deja, iré a otra parte con ello.
Es inútil que me haga usted perder el
tiempo.
Se le escaparon estas palabras sin que las
hubiera premeditado.
El lenguaje resuelto del visitante tranquilizó a la
usurera.
Qué prisa, Evatushka,
qué es eso,
preguntó mirando el paquete.
Una cigarrera de plata, ya se lo dije
a usted la otra tarde.
La vieja extendió la mano.
Qué pálido está usted. ¿Está usted malo, Patushka?
Tengo fiebre,
respondió con voz brusca.
¿Cómo no he de estar pálido?
Cuando 1 no tiene que comer,
acabó de decir no sin esfuerzo,
le abandonan las fuerzas de nuevo.
La respuesta parecía verosímil.
La vieja tomó el paquete.
¿Qué es esto?
Preguntó por segunda vez y, tanteando el peso
de la prenda, miró fijamente a su interlocutor.
Una petaca de plata,
mírela usted.
Cualquiera diría que no es plata.
Oh, cómo la han atado.
En tanto que Elena Ivanovna hacía esfuerzos por
desatar el hilo, se había aproximado a la
luz.
Todas las ventanas estaban cerradas a pesar del
calor sofocante que hacía.
En esta posición daba la espalda a Raskolnikov,
y durante algunos segundos no se ocupó de
él.
El joven se desabrochó el gabán y separó
el hacha del nudo corredizo,
pero sin sacarla todavía se limitó a tenerla
con la mano derecha debajo del sobre todo.
Sentía una terrible debilidad en todos sus miembros,
comprendía que cada instante que pasaba su debilidad
iba en aumento,
temía que se le escapase el hacha de
la mano y le parecía que todo le
daba vueltas en su derredor.
Pero ¿qué hay aquí dentro?
Gritó coléricamente a Elena Ivanovna,
e hizo un movimiento en dirección a Raskolnikov.
No había tiempo que perder.
Sacó el joven el hacha de debajo del
gabán, la levantó con las 2 manos, casi
maquinalmente,
porque no tenía fuerzas, y la dejó caer
sobre la cabeza de la vieja.
De repente,
en cuanto hubo dado el golpe,
sintió Raskólnikov
que recobraba toda su energía física.
Alena Ivanovna,
como de costumbre, no llevaba nada en la
cabeza.
Sus cabellos,
grises y escasos, y, como siempre, untados de
aceite,
recogíalos formando trenzas en la nuca con un
trozo de peineta de cuerno.
El golpe dio precisamente en la coronilla,
a lo cual contribuyó la escasa estatura de
la víctima.
La usurera lanzó un grito débil y cayó
desplomada teniendo, sin embargo, todavía fuerzas para llevarse
los brazos a la cabeza.
En una de las manos conservaba
la prenda.
Entonces Raskolnikov,
que, como hemos dicho, había recobrado todo su
vigor, asestó 2 nuevos hachazos en el occipucio
de la vieja.
La sangre brotó a chorros y el cuerpo
quedó exánime.
El joven se echó hacia atrás y en
cuanto vio a la anciana sin movimiento se
inclinó para mirarla.
Estaba muerta.
Los ojos desmesuradamente
abiertos
parecían salirse de las órbitas y las convulsiones
de la agonía daban a su rostro la
expresión de una horrible mueca.
El asesino dejó el hacha en el suelo
e inmediatamente se puso a registrar el cadáver,
tomando todo género de precauciones para no mancharse
de sangre.
Se acordaba de haber visto la última vez
a Elena Ivanovna buscar las llaves en el
bolsillo derecho de su vestido.
Se hallaba en plena posesión de su inteligencia,
no experimentaba ni aturdimiento ni vértigos,
pero seguían templándole las manos.
Más tarde recordó que había sido muy prudente
y que había puesto mucho cuidado en no
mancharse.
No tardó en encontrar las llaves.
Como el día anterior,
estaban todas reunidas en una anilla de acero.
Después de haberse apoderado de ellas Rascón Nicof
entró en la alcoba.
Era esta muy pequeña y había en ella
un estante lleno de imágenes piadosas.
En el otro lado, una gran cama muy
limpia con una colcha de seda almohadillada
y hecha de pedazos cosidos.
En la otra pared, una cómoda.
Cosa extraña,
apenas hubo comenzado el joven a servirse de
las llaves para abrir este mueble, le recorrió
todo el cuerpo un escalofrío.
Estuvo tentado de renunciar a todo y marcharse,
pero esta idea duró solo un momento,
era demasiado tarde para retroceder.
Hasta llegó a sonreírse de haber podido pensarlo
cuando de repente sintió una terrible inquietud.
Si por si acaso la vieja no estuviera
muerta y recobrase el sentido.
Dejando las llaves en la cómoda, acudió vivamente
cerca del cuerpo,
tomó el hacha y se dispuso a dar
otro golpe a su víctima,
pero el arma, ya levantada,
no cayó.
No había duda de que Alena Ivanovna estaba
muerta.
Inclinándose de nuevo sobre ella para examinarla más
de cerca, Raskolnikov
se convenció de que la mujer tenía el
cráneo partido.
En el suelo se había formado un lago
de sangre.
Viendo de improviso que la vieja tenía un
cordón al cuello, el joven tiró de él
violentamente,
pero el cordón ensangrentado era recio y no
se rompió.
El asesino trató entonces de quitárselo,
haciendo que se deslizase a lo largo del
cuerpo,
pero no fue más afortunado en esta segunda
tentativa.
El cordón encontró un obstáculo y no pasaba.
Impaciente Raskónlikov
blandió el hacha, pronto a descargarla sobre el
cadáver para cortar con el mismo golpe aquel
maldito cordón.
Sin embargo, no pudo resolverse a proceder con
aquella brutalidad.
Al cabo, después de 2 minutos de esfuerzos
que le pusieron rojas las manos, logró cortar
el cordón con el filo del hacha, sin
herir el cuerpo de la muerta.
Como había supuesto, lo que la vieja llevaba
al cuello era una bolsa.
También estaban sujetas al cordón una medallita esmaltada
y 2 cruces,
la una de madera de ciprés, la otra
de cobre.
La bolsa grasienta,
un saquito de piel de cabello, estaba completamente
llena.
Raskolnikov se la metió en el bolsillo sin
mirar lo que contenía,
arrojó las cruces sobre el pecho de la
vieja y tomando el hacha volvió a entrar
con ella apresuradamente
en la alcoba.
La impaciencia le devoraba y puso mano a
la obra de desvalijamiento,
pero sus tentativas para abrirla cómoda eran infructuosas,
no tanto por el temblor de las manos
como por sus continuas torpezas.
Veía, por ejemplo, que tal llave no era
de la cerradura y se obstinaba, sin embargo,
en hacerla entrar.
De pronto, se acordó de una conjetura que
había hecho en su anterior visita.
Aquella gruesa llave que estaba con las otras
pequeñas en la anilla de acero debía de
ser no de la cómoda, sino de alguna
caja en que acaso la vieja tenía encerrados
todos sus valores.
Sin ocuparse más en la cómoda, miró bajo
la cama, sabiendo que los viejos tienen la
costumbre de ocultar en ese sitio sus tesoros.
En efecto,
había allí un cofre de poco más de
una archina de largo y cubierto de cuero
rojo.
La llave de entellada entraba perfectamente en la
cerradura.
Cuando Rascón Nicoff levantó la tapa, vio colocado
sobre un trapo blanco un abrigo forrado de
piel de liebre con guarnición roja,
debajo del abrigo una falda de seda y
después un chal.
El fondo parecía contener solamente trapos.
El joven comenzó por secarse las manos, ensangrentadas
en la guarnición roja.
Sobre lo rojo la sangre se conocerá menos.
De pronto pareció como que volvía en sí.
Señor, ¿me habré vuelto loco?
Murmuró con terror.
Pero apenas empezó a registrar aquellas ropas cuando
debajo de la piel se deslizó un reloj
de oro.
En vista de esto, revolvió de arriba a
abajo el contenido del cofre.
Entre los vestidos se hallaban objetos de oro,
sin duda depositados como empeños en manos de
la usurera,
brazaletes,
cadenas,
pendientes,
alfileres de corbata,
etcétera.
Los unos encerrados en sus estuches, los otros
anudados con una cinta en un pedazo de
periódico doblado en 2 partes.
Raskolnikov
no vaciló,
metió mano a todas estas alhajas y se
llenó los bolsillos del pantalón y del gabán
sin abrir los estuches ni deshacer los paquetes,
pero de pronto fue interrumpido en esta maniobra.
En la habitación donde estaba la vieja sonaron
pasos.
Se detuvo el lado de terror,
pero el ruido había cesado.
El joven empezaba a creer que había sido
engañado por una alucinación de su oído, cuando
de súbito percibió
distintamente
un ligero grito, o más bien un gemido
débil y entrecortado.
Al cabo de 1 o 2 minutos todo
volvió a quedar en un silencio de muerte.
Raskolnikov,
sentado en el suelo cerca del cofre, esperaba
respirando apenas.
De repente dio un salto, tomó el hacha
y se lanzó fuera de la alcoba.
En medio de la sala Isabel, con un
gran bulto en las manos, contemplaba aterrorizada
el cadáver de su hermana, y,
pálida como la cera, parecía no tener fuerzas
para gritar ante la brusca aparición del asesino.
Comenzó a temblar,
trató de levantar el brazo, de abrir la
boca,
pero no pudo dar ni un grito, y
andando hacia atrás lentamente con la mirada fija
en Rascolníkov,
fue a refugiarse en un rincón de la
sala.
La pobre mujer hizo esto sin gritar, como
si le faltase el aliento.
El asesino se lanzó sobre ella con el
hacha levantada.
Los labios de la infeliz tomaron la expresión
lastimera que suelen tomar los de los niños
pequeños cuando están espantados.
Tal horror sentía la desdichada, que aunque vio
que el hacha se levantaba sobre ella, no
pensó ni aún en defender la cara, llevándose
las manos a la cabeza con un movimiento
maquinal que sugiere en semejantes casos el instinto
de conservación.
Apenas sí levantó el brazo izquierdo extendiéndolo lentamente
en dirección del agresor que descargó sobre Isabel
un golpe terrible.
El hierro del hacha penetró en el cráneo,
hendió toda la parte superior de la frente
y llegó casi hasta el occipucio.
Isabel cayó rígida,
muerta.
Sin saber lo que hacía, Raskolnikov
tomó el paquete que la víctima tenía en
la mano, después lo tiró y salió al
recibimiento.
Estaba aterrado a causa de aquel nuevo asesinato
que no había sido premeditado por él.
Quería desaparecer cuanto antes.
Si hubiese podido darme mejor cuenta de las
cosas,
si hubiese calculado todas las dificultades de su
posición,
si la hubiera previsto tan desesperada,
tan horrible, tan absurda como era,
Si hubiera comprendido bien los obstáculos que quedaban
por vencer,
¿quizá los crímenes que tendría que perpetrar para
huir de aquella casa y entrar en la
suya?
Probablemente habría renunciado a la lucha para correr
a denunciarse,
y no por cobardía,
sino por horror de lo que había hecho.
Esta impresión le iba dominando.
Por nada del mundo se habría aproximado a
la caja ni entrado en la alcoba.
Poco a poco, sin embargo, comenzaron a surgir
en su espíritu otros pensamientos
y cayó en una especie de delirio.
Por momentos el asesino parecía olvidarse de sí
mismo, o más bien de olvidar lo principal
para fijarse en lo insignificante.
Una mirada dirigida a la cocina le hizo
descubrir un cubo medio lleno de agua y
se le ocurrió lavarse las manos y limpiar
el hacha.
A causa de la sangre, tenía pegajosas las
manos.
Después de haber metido el hierro del arma
en el agua, tomó un pedazo del jabón
que había en el pollo de la ventana
y comenzó a refregarse las manos.
Cuando se las hubo lavado, enjugó el hierro
del hacha y enseguida empleó 3 minutos enjabonar
el mango para hacer desaparecer las salpicaduras de
sangre.
Después lo secó todo con un paño de
cocina que estaba colgado en una cuerda.
Hecho esto, se aproximó a la ventana con
objeto de examinar atenta y detenidamente el hacha.
Las huellas acusadoras habían desaparecido,
pero el mango estaba húmedo.
Raskolnikov
ocultó cuidadosamente
el arma bajo su gabán, colocándola en el
nudo corredizo.
Después hizo una inspección minuciosa de sus vestidos
con todo el cuidado que le permitía la
débil luz que iluminaba la cocina.
A primera vista, el pantalón y el gabán
no tenían nada de sospechoso,
pero en los zapatos observó algunas manchas.
El joven las limpió con un trapo humedecido
en agua.
No obstante,
estas precauciones no le tranquilizaban
más que a medias,
porque veía mal y comprendía que podían pasarse
inadvertidas algunas manchas.
Permaneció irresoluto en medio de la sala bajo
la influencia
pensamiento sombrío y angustioso,
el pensamiento de que se volvía loco,
de que en aquel momento era incapaz de
tomar una determinación
ni de velar por su seguridad,
y de que su manera de proceder no
era la que convenía en las circunstancias presentes.
Dios mío, debo irme, irme enseguida,
murmuró,
y se lanzó al recibimiento,
en donde le esperaba un susto mayor de
los que hasta entonces había experimentado.
Se quedó inmóvil,
no atreviéndose a dar crédito a sus ojos.
La puerta del cuarto,
la puerta exterior que daba al descansillo,
la misma en que él había llamado hacía
poco,
por la cual había entrado,
estaba abierta.
Hasta este momento había permanecido entreabierta,
acaso por precaución
la vieja ni había dado vuelta a la
llave ni echado el cerrojo.
Pero, dios mío, el joven había visto enseguida
a Isabel.
¿Cómo no se le ocurrió que la vendedora
había entrado por la puerta?
No había podido penetrar en el cuarto a
través de la pared.
Cerró la puerta y echó el cerrojo.
Pero no,
no es eso lo que debo hacer,
es menester partir,
huir inmediatamente.
Descorrió el cerrojo, y después de haber abierto
la puerta, se puso a escuchar largo rato
en la escalera.
Abajo, probablemente
en la puerta cochera, 2 voces ruidosas se
insultaban.
Esperó pacientemente.
Por último, callaron las voces.
Los 2 alborotadores se habían ido cada cual
por su lado.
Iba ya el joven a salir cuando en
el piso inferior se abrió con estrépito una
puerta y alguien empezó a bajar tarareando una
canción.
¿Qué les pasaba a esta gente para armar
tanto ruido?
Cerró de nuevo la puerta esperando otra vez
dentro del cuarto.
Finalmente se restableció el silencio,
pero en el instante en que Rascólnicov
se disponía a bajar, percibió un nuevo rumor.
Eran pasos todavía distantes que resonaban en los
primeros peldaños de la escalera.
Sin embargo, en cuanto empezó a oírlos,
adivinó la verdad.
Vienen aquí,
al cuarto piso,
a casa de la vieja.
¿De dónde provenía aquel presentimiento?
¿Qué tenía de significativo el ruido de aquellos
pasos?
Eran pesados,
regulares
y más bien lentos que ligeros.
Ya él ha llegado al primer piso,
se le oye cada vez mejor,
resuella como un asmático.
Ya llega al tercer piso,
aquí.
Y Raskolnikov
experimentó súbitamente
una parálisis general,
como ocurre en una pesadilla cuando 1 se
cree perseguido por varios enemigos, están a punto
de alcanzaros,
os van a matar, y os quedáis como
clavados en el suelo imposibilitados
de moveros.
El desconocido comenzaba a subir el tramo del
cuarto piso.
Raskolnikov,
a quien el espanto había tenido inmóvil en
el descansillo,
pudo, por último, sacudir su estupor y, entrando
apresuradamente
en el cuarto, cerró la puerta y corrió
el cerrojo,
teniendo cuidado de hacer el menor ruido posible.
El instinto, más bien que el razonamiento,
le siguió en estas circunstancias.
Armose después del hacha,
se arrimó a la puerta y se puso
a escuchar sin atreverse a esperar siquiera.
Ya el visitante estaba en el descansillo.
No había entre los 2 hombres más que
el espesor de una tabla.
El desconocido se encontraba frente a frente de
Raskólnikov
en la situación en que este se había
encontrado respecto de la vieja.
El visitante respiró varias veces con fatiga.
Debe ser grueso y alto,
pensó el joven, apretando con la mano el
mango del hacha.
Todo aquello parecía un sueño.
Al cabo de un momento, el visitante dio
un fuerte campanillazo.
Creyó percibir cierto ruido en la sala.
Durante algunos segundos
escuchó atentamente.
Llamó después de nuevo,
esperó todavía un poco,
y de pronto, perdida la paciencia,
se puso a sacudir la puerta con todas
sus fuerzas.
Raskolnikov
contemplaba con terror el cerrojo que temblaba en
su ajuste,
temía verlo saltar de un momento a otro.
Pensó sujetar el cerrojo con la mano, pero
el hombre hubiera podido desconfiar.
La cabeza comenzaba a írsele de nuevo.
Estoy perdido,
se dijo.
Sin embargo, recobró súbitamente ánimos cuando el desconocido
rompió el silencio.
¿Estarán durmiendo o las habrán estrangulado?
Malditas mujeres,
murmuraba en voz baja el visitante.
Alena Ivanovna,
vieja bruja,
Isabel Ivanovna,
belleza indescriptible,
abrid.
Exasperado, llamó 10 veces seguidas todo lo más
fuerte que pudo.
Sin duda, aquel hombre tenía confianza en la
casa y dictaba en ella la ley.
Así pensaba Rascólnikov
cuando de improviso
sonaron en la escalera pasos ligeros y rápidos.
Era sin duda otro que subía al cuarto
piso.
El joven no se enteró al pronto de
la llegada del recién venido.
¿Es posible que no haya nadie?
Dijo una voz sonora y alegre, dirigiéndose al
primer visitante que continuaba tirando de la campanilla.
Buenas tardes, Cotch.
Por el timbre de la voz comprendió Rascólikoff
que era un jovenzuelo.
El demonio lo sabe, poco ha faltado para
que haya saltado la cerradura,
respondió Cotch.
Pero usted, ¿cómo me conoce?
Vaya una pregunta, ¿no le gané a usted
anteayer en el Café Gambrinus 3 partidas seguidas
de billar?
Ah.
¿De modo que no están?
Es extraño,
y además estúpido.
¿A dónde habrá ido la vieja? Tenía que
hablarle.
Yo también.
De modo que no hay más remedio que
marcharse.
¿Qué hacer?
¿Y yo que venía a pedirle dinero prestado?
Exclamó el joven.
En efecto, no hay más remedio que marcharse,
pero no comprendo por qué no está la
bruja en casa habiéndome dado una cita.
Pues hay una buena caminata de aquí a
mi casa.
¿Y a dónde demonios habrá ido?
Esta bruja no se mueve en todo el
año, puede decirse que echa raíces en su
casa,
tiene malas las piernas.
Y de repente se va de parranda.
Podíamos preguntarle al portero.
¿Para qué?
Toma,
para saber a dónde ha ido y cuándo
volverá.
¿Hum?
Preguntar.
Pero si no sale nunca.
Y tiró del cordón de la campanilla.
Vaya,
es inútil, hay que marcharse.
Espere usted, gritó de repente el joven, fíjese,
vea usted cómo resiste la puerta cuando se
tira de ella.
¿Y qué?
Esto prueba que no está cerrada con llave,
sino con cerrojo.
Mire usted, mire usted cómo suena.
¿Y qué?
Pero no comprende usted todavía.
Eso prueba que una, por lo menos, está
en casa.
Si las 2 hubieran salido, habrían cerrado la
puerta por fuera con llave, y claro, es
que no hubieran podido echar el cerrojo por
dentro.
Repare usted el ruido que hace.
Es evidente que para pasar el cerrojo tiene
que estar en casa,
¿comprende usted?
De modo que están dentro y no quieren
abrir.
Pues es verdad,
exclamó Coach asombrado.
De manera que están ahí.
Y se puso a sacudir furiosamente la puerta.
No siga usted,
dijo el joven, aquí pasa algo extraordinario.
Usted ha llamado,
ha sacudido la puerta con todas sus fuerzas
y ellas no abren.
Luego, o están desmayadas
o
¿Qué?
Hay que llamar al Durovnik
para que las despierte.
Buena idea.
Los 2 empezaron a bajar.
Espere usted, quédese aquí, iré yo a buscar
al Durovnik.
¿Para qué me he de quedar?
Oh, bien sabe lo que puede ocurrir.
¿Está bien?
Verá usted, yo me dispongo a ser juez
de instrucción.
Aquí hay algo que no está claro. Esto
es evidente,
evidentísimo.
Y así diciendo, el joven bajó de 4
en 4 los peldaños de la escalera.
Cuando se quedó solo, Coach llamó otra vez,
pero suavemente.
Después se puso con aire distraído a empujar
el botón de la cerradura para cerciorarse de
que la puerta estaba cerrada nada más que
con cerrojo.
Luego, resoplando como un fuelle, se bajó para
mirar por el ojo de la llave,
pero esta estaba puesta por dentro, de modo
que no pudo ver nada.
En pie, del otro lado de la puerta,
estaba Rascónicov
con el hacha en la mano y dispuesto
a deshacer el cráneo al primero que osara
asomar la cabeza.
Más de una vez, oyendo a los 2
curiosos hurgar en la puerta y concertarse entre
sí, estuvo a punto de acabar de una
vez y de interpelarlos,
pero sin abrir.
Por momentos sentía deseos de injuriarlos,
de insultarlos,
abrir la puerta para hacerles entrar y matarlos
a ambos.
Mejor será que acabe cuanto antes,
pensaba.
Qué diablo, no sube nadie,
se dijo Cotch, empezando a perder la paciencia.
Qué diablo,
volvió a decir,
y fastidiado de esperar abandonó su puesto para
bajar en busca del joven.
Poco a poco dejó de oírse el ruido
de sus botas que resonaban pesadamente en la
escalera.
¿Qué hacer, dios mío, qué hacer?
Rasgollikov
descorrió el cerrojo y entreabrió la puerta.
Tranquilizado por el silencio que reinaba en la
casa, y por otra parte, incapaz de reflexionar
en aquel momento,
salió,
cerró detrás de sí lo mejor que pudo
y empezó a bajar la escalera.
Había descendido ya muchos escalones cuando se produjo
abajo un gran estrépito.
¿Dónde ocultarse?
No había medio de esconderse en ninguna parte,
y volvió a subir apresuradamente.
Pardiez,
espera, aguarda.
El que lanzaba estas voces acababa de salir
de un cuarto situado en los pisos inferiores
y bajaba a saltos gritando,
Midka,
el demonio se lleve a ese loco.
La distancia no permitió oír más.
El hombre que profería aquellas exclamaciones
estaba ya lejos de la casa.
El silencio se restableció,
pero apenas había cesado esta alarma cuando se
sucedió otra.
Varios individuos que hablaban entre sí en voz
alta subían tumultuosamente la escalera.
Eran 3 o 4.
Rascónicov
reconoció la voz chillona del joven estudiante.
Son ellos,
se dijo,
y sin procurar ya escapar,
se fue derechamente a su encuentro.
Ocurra lo que quiera,
añadió, si me detienen todo ha terminado,
y si me dejan escapar, también,
porque se acordarán de haberme visto en la
escalera.
Iba ya a reunirse con ellos, pues solo
les separaba un piso, cuando de repente vio
la salvación.
A pocos escalones, delante de él, a la
derecha, había un cuarto desalquilado,
completamente abierto,
el mismo donde trabajaban los pintores,
pero como si lo hubieran hecho adrede, estos
acababan de dejarlo.
Eran sin duda los que un momento antes
habían salido vociferando.
Se veía que la pintura estaba todavía fresca.
En medio de la sala habían dejado los
obreros sus útiles,
una cubeta, un cacharro con color y una
brocha.
En un abrir y cerrar de ojos Raskolnikov
se escurrió en el cuarto de alquilado y
se arrimó cuanto pudo a la pared.
Ya era tiempo,
sus perseguidores llegaban al descansillo,
pero sin detenerse
subieron al cuarto piso hablando ruidosamente.
Después de cerciorarse de que se habían alejado
un poco, el asesino salió de puntillas y
descendió precipitadamente.
Nadie en la escalera,
nadie en el patio.
Atravesó rápidamente el umbral, y una vez en
la calle dobló la esquina de la izquierda.
Comprendía perfectamente
que los que le buscaban habían llegado en
aquel momento a la puerta del cuarto de
la vieja, quedándose estupefactos
al verla abierta.
Indudablemente,
están examinando los cadáveres,
se decía.
Sin duda les bastará un minuto para adivinar
que el asesino ha logrado escapar.
Sospecharán quizá que se ha escondido en el
cuarto, desalquilado del segundo piso cuando ellos subían
al de la usurera.
Pero a pesar de hacerse estas reflexiones,
no se atrevía a apresurar el paso,
aunque estaba aún lejos de la primera esquina.
¿Si me deslizara en un portal,
en alguna calle extraviada y esperase allí un
momento?
No, malo.
¿Si fuese a arrojar el hacha a cualquier
parte?
¿Si tomara un coche?
Malo, malo.
Al cabo, se ofreció ante sus ojos un
Pereulock
y se metió en él más muerto que
vivo.
Allí estaba casi en salvo,
así lo comprendió.
Era difícil que las sospechas recayeran sobre él.
Por otra parte, era fácil no llamar la
atención en medio de los paseantes,
pero de tal manera aquellas angustias le habían
debilitado que apenas podía sostenerse en pie.
Por la cara le corrían gruesas gotas de
sudor y tenía empapado el cuello.
Buena la has tomado,
le gritó al desembocar el canal 1 que
le creyó borracho.
No se daba cuenta de nada. Cuanto más
andaba, más se oscurecían sus ideas.
No obstante, cuando llegó al muelle del Neva,
se asustó de ver tan poca gente, y
temiendo que reparasen en él en un lugar
tan solitario,
se volvió otra vez al Pereulock,
y aunque apenas tenía fuerzas para andar, dio
un largo rodeo para volver a su domicilio.
Al franquear el umbral, no había recobrado aún
su presencia de espíritu,
A lo menos, hasta que llegó a la
mitad de la escalera, no se acordó de
que llevaba todavía el hacha.
La cuestión que tenía que resolver era muy
grave.
Se trataba de dejar el hacha donde la
había tomado sin llamar en lo más mínimo
la atención.
Si hubiera estado más tranquilo,
habría comprendido de seguro que, en vez de
dejar el arma en su antiguo puesto,
hubiera sido mucho mejor deshacerse de ella arrojándola
en cualquier corral.
Sin embargo, todo le resultó a maravilla.
La puerta de Letróvnik
estaba cerrada,
pero sin llave,
lo cual hacía suponer que el portero no
se había ausentado.
Pero Raskolnikov,
incapaz en aquel instante de discurrir ni de
combinar un plan, se fue derecho a la
puerta y la abrió.
Si el portero le hubiese preguntado,
¿qué quiere usted?
Quizá el joven le habría entregado sencillamente el
hacha,
pero esta vez, como la anterior,
el Drovnik había salido,
lo que dio facilidad a Raskolnikov para colocar
el hacha debajo del banco en el sitio
donde la había encontrado.
Enseguida subió la escalera y llegó a su
habitación sin tropezarse con nadie.
La puerta del cuarto de la patrona estaba
cerrada.
Cuando entró en su aposento se echó vestido
en el diván,
y aunque no se durmió, quedó en estado
inconsciente.
Si hubiese entrado alguien en su habitación
habríase levantado bruscamente gritando despavorido.
1000 ideas distintas le hormigueaban en el cerebro.
Fin de la sección 8.